# カイゼンとカイカク

スクラムは、製品を作るだけでなく、その製品を作るチームの能力を常に向上させるためのフレームワークです。プロセスの観点から見ると、スクラムは「改善」がすべてです。トヨタは自らのプロセス改善の取り組みの中で、「カイゼン」をスローガンとしました。国際社会はこの言葉を拾い上げ、トヨタのプログラムから推定される継続的で執拗な改善という意味で”kaizen”を使い始めました。次のパターンである​[スクラムマスター](ch02_20_19_ScrumMaster.md)は、スクラムチームにおいて、自身がスクラムプロセスに責任を持ち、しばしばカイゼンを主導する役割であると述べています。しかし、カイゼンは全員の仕事であると覚えておくことが重要です。スクラムマスターは、チームのカイゼンの体現者にすぎません。

「改善」は英語で、”**Kaizen**“という言葉が使われます。ビジネスにおいて、カイゼンは全ての機能を継続的に改善し、CEOから組み立てラインの作業員まで全ての従業員が参加する活動を指します。また、組織の境界を超えてサプライチェーンにまで及ぶプロセス、例えば調達や物流などにも適用されます。これは医療、心理療法、ライフコーチング、政府、銀行などにも適用されています。

カイゼンは日々のプロセスであり、その目的は単なる生産性向上にとどまりません。正しく行われた場合、カイゼンは職場を人間らしくし、過度な労働（「ムリ」）を排除し、仕事について科学的手法により実験を行う方法や、ビジネスプロセスにおけるムダを見つけて排除する方法を人々に教えるプロセスでもあります。[24]

チームは、機会がある時にカイゼンを行うことも、既知の欠点を解消するためにカイゼンを行うこともできます。日本の職場の伝統では、個人やチームの欠点に気づいた場合、チームは「反省（”hansei”）」します。つまり、不足に対する個人的または集団的な後悔の姿勢を取ります。ここでのカイゼンは自尊心や名誉の回復に関係があり、`最高の価値`の背後にある考え方を表しています。トヨタには「反省なくしてカイゼンなし」という言葉があります。そのため、通常はカイゼンに取り組む際には、お祝い、いくつものスローガン、高揚感ではなく、謙虚さと決意を持って臨みます。[ハッピーバブルをつつく](ch02_29_28_Pop_the_Happy_Bubble.md)を参照してください。

「改善」は通常、進歩を段階的に行うという意味を含みます。アジャイルは大部分が、​`一歩づつ`のように、小さなステップを積み重ねることに基づいています。ただし、一歩ずつ前進するだけでは、局所的な最適解に留まる可能性があります。時には、大きなリスクを背負い、大きな変化、つまり異なる種類の変化をもたらすことで、より良い結果を得ることが可能です。これは日本で言う「改革」（kaikaku）という、極めて大きな改善の一つです。

実際には、大半の改善は逐次的な変化からもたらされると考えられます。英国の自転車競技チーム（Team Sky）は、2003年に「わずかな利益」の概念を広め、自転車の設計やトレーニングの小さな改善が積み重なることを示しました。わずかな利益は過大評価されがちですが、このアプローチは確かにどの改善努力でも真剣に考慮する価値があります。Financial Timesは次のように述べています：

...大部分の生産性向上は、新規事業や新製品ではなく、既存の企業が既存の製品を改善することによってもたらされました。それは1980年代でも事実であり、今でも変わりはありません。[25]

トヨタの提案箱は、工場のライン効率化のために、1,800以上の改善を生み出しました。これは一種の「わずかな利益」です。しかし、それらはある種の収穫逓減であり、次のレベルの卓越性を達成するためにはより急進的な変化を求めます。[26] 前進を続けるには、時折、非連続性が必要であり、フィナンシャル・タイムズはは以下のように付け加えています。：

GoogleはA/Bテストを用いて利益を増やすかもしれません（ウェブページのカラースキームの微調整は、小さな変更ですが、ユーザーエンゲージメントを高め、結果的に増益につながります）。しかし、同社の成功は1990年代後半の検索技術の飛躍的な進歩によるものであり、さらに根本的には、ウェブとインターネットの開発に対する公的資金での取り組みによるものです。[27]

これらの事例は、カイゼンがそれ自体を推し進め、そして、より急進的な変化は外部からの破壊的な変動を必要とするかもしれないと示唆しています。素晴らしいスクラムチームは、急進的な変化と漸進的な変化を交互に繰り返し、連続的な非連続性と言える状態を維持します。カイカクが、しばしば経営陣から起こるのは、企業のガバナンスや構造の変更を伴うためで、それは企業やシステムのレベルでの変更になります。詳しくは[マネージャーを巻き込む](ch02_06_6_Involve_the_Managers.md)​を参照してください。

カイゼンによる収穫逓減の一例として、トヨタがポカヨケ（エラーを避けるための作業をガイドする「防止策」メカニズム。詳しくは[緊急時手順](ch02_33_32_Emergency_Procedure.md)​を参照してください。）をどのように扱っているか考えてみてください。それぞれの防止策にはオーバーヘッドがあり、時間とともに許容できない程の無駄を生む可能性があります。特にそれがチームメンバーの意識を鈍らせ、学びにつながる貴重な挫折を経験することを妨げ、自己満足につながるならば尚更です。チームは、このトレードオフを慎重に判断しなければなりません。

漸進的な変化のセットに何となく含めていたパターンでも、実際にはカイカクのアクションを必要とするかもしれません。例えば、機能チームやコンポーネントチームから[機能横断チーム](ch02_10_10_Cross_Functional_Team.md)​への移行を少しずつ行うのは困難かもしれません。組織は最初から適切な構造をマネージメントのサポートを得て設置することが最善のアドバイスとなるかもしれません。経験的には、特に大きな組織では自然には進行しないことが示されています。他のパターンも同様で、各組織は自身で判断することができます。

オペレーションズリサーチ、システム思考、経営科学の各分野の先駆者であるラス・エイコフは、我々に「継続的改善」を超えて全体を扱うシステム思考に目を向けるようにと警鐘を鳴らします。継続的改善の代替手段とは、その前の状態との断絶を伴う創造性を通じて、全体の性質に焦点を当てる断続的な改善です。[28]

